> 整理来自  https://liaoxuefeng.com/books/java/quick-start/history/index.html

Java 语言自诞生以来，其演进历程是一部充满创新与适应的技术史诗。以下是主要的时间线以及每个发展阶段的详细解读。

## Java历史

Java最早是由SUN公司（已被Oracle收购）的詹姆斯·高斯林（高司令，人称Java之父）在上个世纪90年代初开发的一种编程语言，最初被命名为Oak，目标是针对小型家电设备的嵌入式应用，结果市场没啥反响。
谁料到互联网的崛起，让Oak重新焕发了生机，于是SUN公司改造了Oak，在1995年以Java的名称正式发布，原因是Oak已经被人注册了，因此SUN注册了Java这个商标。随着互联网的高速发展，Java逐渐成为最重要的网络编程语言。

Java介于编译型语言和解释型语言之间。编译型语言如C、C++，代码是直接编译成机器码执行，但是不同的平台（x86、ARM等）CPU的指令集不同，因此，需要编译出每一种平台的对应机器码。
解释型语言如Python、Ruby没有这个问题，可以由解释器直接加载源码然后运行，代价是运行效率太低。而Java是将代码编译成一种“字节码”，它类似于抽象的CPU指令，然后，针对不同平台编写虚拟机，不同平台的虚拟机负责加载字节码并执行，这样就实现了“一次编写，到处运行”的效果。
当然，这是针对Java开发者而言。对于虚拟机，需要为每个平台分别开发。为了保证不同平台、不同公司开发的虚拟机都能正确执行Java字节码，SUN公司制定了一系列的Java虚拟机规范。
从实践的角度看，JVM的兼容性做得非常好，低版本的Java字节码完全可以正常运行在高版本的JVM上。

## 奠基、快速增长与平台分化（1996-2004）

1991年4月，Sun公司成立了Green项目小组,专攻智能家电的嵌入式控制系统。由James Gosling博士领导的绿色计划（Green Project）开始启动，此计划的目的是开发一种能够在各种消费性电子产品（如机顶盒、冰箱、收音机等）上运行的程序架构。

这个计划的产品就是Java语言的前身：Oak（橡树）。Oak当时在消费品市场上并不算成功，但随着1995年互联网潮流的兴起，Oak迅速找到了最适合自己发展的市场定位并蜕变成为Java语言。

1995年5月23日，Oak语言改名为Java，并且在SunWorld大会上正式发布Java 1.0版本。Java语言第一次提出了“Write Once，Run Anywhere”的口号。

1996年4月，10个最主要的操作系统供应商申明将在其产品中嵌入Java技术。同年9月，已有大约8.3万个网页应用了Java技术来制作。在1996年5月底，Sun公司于美国旧金山举行了首届JavaOne大会，从此JavaOne成为全世界数百万Java语言开发者每年一度的技术盛会。

1998年12月8日，Java 2企业平台J2EE发布 (J2EE1.2)

1999年4月27日，HotSpot虚拟机发布，HotSpot最初由一家名为“Longview Technologies”的小公司开发，因为HotSpot的优异表现，这家公司在1997年被Sun公司收购了。HotSpot虚拟机发布时是作为JDK 1.2的附加程序提供的，后来它成为了JDK 1.3及之后所有版本的Sun JDK的默认虚拟机。

1999年6月，发布Java的三个版本：J2SE、J2EE、J2ME。

2005年6月，Java SE6.0发布，J2EE更名为Java EE，J2SE更名为Java SE，J2ME更名为Java ME。

2009年4月20日，Oracle公司宣布正式以74亿美元的价格收购Sun公司，Java商标从此正式归Oracle所有（Java语言本身并不属于哪间公司所有，它由JCP组织进行管理，尽管JCP主要是由Sun公司或者说Oracle公司所领导的）。
由于此前Oracle公司已经收购了另外一家大型的中间件企业BEA公司，在完成对Sun公司的收购之后，Oracle公司分别从BEA和Sun中取得了目前三大商业虚拟机的其中两个：JRockit和HotSpot，Oracle公司宣布在未来1～2年的时间内，将把这两个优秀的虚拟机互相取长补短，最终合二为一。
可以预见在不久的将来，Java虚拟机技术将会产生相当巨大的变化。

2011年7月28日，Oracle公司发布Java SE 1.7。

2014年3月18日，Oracle公司发表Java SE 1.8，代表性技术包括：Lambda表达式、函数式接口、方法引用和构造器调用、Stream API、接口中的默认方法和静态方法、Optional 类、新时间日期API等。

2017年9月21日，JDK 1.9发布，代表性技术包括：Java 平台级模块系统，Linking，JShell （交互式 Java REPL），改进的 Javadoc，改进的 Stream API，集合工厂方法，私有接口方法，HTTP/2，多版本兼容 JAR。

从 Java 9 开始，Oracle 改变了发布策略，改为每六个月发布一个功能版本，每三年推出一个长期支持版本，以确保语言能更快地演进。重要的 LTS 版本包括 Java 11（2018）, Java 17（2021）, Java 21（2023）。

## 总结

回顾 Java 近三十年的发展，其成功可归结于几个核心因素：跨平台能力、持续的创新与适应性、强大且丰富的生态系统。从最初的嵌入式设备，到主宰
Web 和企业级开发，再到如今在微服务、云计算和大数据领域保持活力，Java 通过不断进化始终屹立于主流编程语言之林。

## 名词解释

初学者学Java，经常听到JDK、JRE这些名词，它们到底是啥？

- JDK：Java Development Kit
- JRE：Java Runtime Environment

简单地说，JRE就是运行Java字节码的虚拟机。但是，如果只有Java源码，要编译成Java字节码，就需要JDK，因为JDK除了包含JRE，还提供了编译器、调试器等开发工具。

要学习Java开发，当然需要安装JDK了。

那JSR、JCP……又是啥？

- JSR规范：Java Specification Request
- JCP组织：Java Community Process

为了保证Java语言的规范性，SUN公司搞了一个JSR规范，凡是想给Java平台加一个功能，比如说访问数据库的功能，大家要先创建一个JSR规范，定义好接口，这样，各个数据库厂商都按照规范写出Java驱动程序，开发者就不用担心自己写的数据库代码在MySQL上能跑，却不能跑在PostgreSQL上。

所以JSR是一系列的规范，从JVM的内存模型到Web程序接口，全部都标准化了。而负责审核JSR的组织就是JCP。

一个JSR规范发布时，为了让大家有个参考，还要同时发布一个“参考实现”，以及一个“兼容性测试套件”：

- RI：Reference Implementation
- TCK：Technology Compatibility Kit

比如有人提议要搞一个基于Java开发的消息服务器，这个提议很好啊，但是光有提议还不行，得贴出真正能跑的代码，这就是RI。如果有其他人也想开发这样一个消息服务器，如何保证这些消息服务器对开发者来说接口、功能都是相同的？所以还得提供TCK。

通常来说，RI只是一个“能跑”的正确的代码，它不追求速度，所以，如果真正要选择一个Java的消息服务器，一般是没人用RI的，大家都会选择一个有竞争力的商用或开源产品