> 内容来源于：[https://liaoxuefeng.com/books/java/annotation/define-annotation/index.html](https://liaoxuefeng.com/books/java/annotation/define-annotation/index.html)

Java语言使用`@interface`语法来定义注解（Annotation），它的格式如下：

```java
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

注解的参数类似无参数方法，可以用`default`设定一个默认值（强烈推荐）。最常用的参数应当命名为`value`。

## 元注解

有一些注解可以修饰其他注解，这些注解就称为元注解（meta annotation）。Java标准库已经定义了一些元注解，我们只需要使用元注解，通常不需要自己去编写元注解。

### @TARGET

最常用的元注解是`@Target`。使用`@Target`可以定义Annotation能够被应用于源码的哪些位置：

 * 类或接口：`ElementType.TYPE`；
 * 字段：`ElementType.FIELD`；
 * 方法：`ElementType.METHOD`；
 * 构造方法：`ElementType.CONSTRUCTOR`；
 * 方法参数：`ElementType.PARAMETER`。

例如，定义注解`@Report`可用在方法上，我们必须添加一个`@Target(ElementType.METHOD)`：

```java
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

定义注解`@Report`可用在方法或字段上，可以把`@Target`注解参数变为数组{ `ElementType.METHOD`, `ElementType.FIELD` }：

```java
@Target({
    ElementType.METHOD,
    ElementType.FIELD
})
public @interface Report {
    ...
}
```

实际上`@Target`定义的`value`是`ElementType[]`数组，只有一个元素时，可以省略数组的写法。

### @RETENTION

另一个重要的元注解`@Retention`定义了Annotation的生命周期：

 * 仅编译期：`RetentionPolicy.SOURCE`；
 * 仅class文件：`RetentionPolicy.CLASS`；
 * 运行期：`RetentionPolicy.RUNTIME`。

如果`@Retention`不存在，则该Annotation默认为`CLASS`。因为通常我们自定义的Annotation都是`RUNTIME`，所以，务必要加上`@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`这个元注解：

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

### @REPEATABLE

使用`@Repeatable`这个元注解可以定义Annotation是否可重复。这个注解应用不是特别广泛。

```java
@Repeatable(Reports.class)
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}

@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Reports {
    Report[] value();
}
```

经过`@Repeatable`修饰后，在某个类型声明处，就可以添加多个`@Report`注解：

```java
@Report(type=1, level="debug")
@Report(type=2, level="warning")
public class Hello {
}
```

### @INHERITED

使用`@Inherited`定义子类是否可继承父类定义的Annotation。`@Inherited`仅针对`@Target(ElementType.TYPE)`类型的annotation有效，并且仅针对class的继承，对interface的继承无效：

```java
@Inherited
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

在使用的时候，如果一个类用到了`@Report`：

```java
@Report(type=1)
public class Person {
}
```

则它的子类默认也定义了该注解：

```java
public class Student extends Person {
}
```

## 如何定义ANNOTATION

我们总结一下定义Annotation的步骤：

第一步，用`@interface`定义注解：

```java
public @interface Report {
}
```

第二步，添加参数、默认值：

```java
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

把最常用的参数定义为`value()`，推荐所有参数都尽量设置默认值。

第三步，用元注解配置注解：

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

其中，必须设置`@Target`和`@Retention`，`@Retention`一般设置为`RUNTIME`，因为我们自定义的注解通常要求在运行期读取。一般情况下，不必写`@Inherited`和`@Repeatable`。