> 内容来源于：[https://liaoxuefeng.com/books/java/collection/stack/index.html](https://liaoxuefeng.com/books/java/collection/stack/index.html)

栈（Stack）是一种后进先出（LIFO：Last In First Out）的数据结构。

什么是LIFO呢？我们先回顾一下`Queue`的特点`FIFO`：

```
           ────────────────────────
  (\(\       (\(\    (\(\    (\(\       (\(\
 (='.') ──▶ (='.')  (='.')  (='.') ──▶ (='.')
O(_")")    O(_")") O(_")") O(_")")    O(_")")
           ────────────────────────
```

所谓`FIFO`，是最先进队列的元素一定最早出队列，而`LIFO`是最后进`Stack`的元素一定最早出`Stack`。如何做到这一点呢？只需要把队列的一端封死：

```
            ───────────────────────────────┐
  (\(\        (\(\    (\(\    (\(\    (\(\ │
 (='.') ◀──▶ (='.')  (='.')  (='.')  (='.')│
O(_")")     O(_")") O(_")") O(_")") O(_")")│
            ───────────────────────────────┘
```

因此，`Stack`是这样一种数据结构：只能不断地往`Stack`中压入（`push`）元素，最后进去的必须最早弹出（`pop`）来：

`Stack`只有入栈和出栈的操作：

 * 把元素压栈：`push(E)`；
 * 把栈顶的元素"弹出"：`pop()`；
 * 取栈顶元素但不弹出：`peek()`。

在Java中，我们用`Deque`可以实现`Stack`的功能：

 * 把元素压栈：`push(E)/addFirst(E)`；
 * 把栈顶的元素"弹出"：`pop()/removeFirst()`；
 * 取栈顶元素但不弹出：`peek()/peekFirst()`。

为什么Java的集合类没有单独的`Stack`接口呢？因为有个遗留类名字就叫`Stack`，出于兼容性考虑，所以没办法创建`Stack`接口，只能用`Deque`接口来"模拟"一个`Stack`了。

当我们把`Deque`作为`Stack`使用时，注意只调用`push()/pop()/peek()`方法，不要调用`addFirst()/removeFirst()/peekFirst()`方法，这样代码更加清晰。

## Stack的作用

`Stack`在计算机中使用非常广泛，JVM在处理Java方法调用的时候就会通过栈这种数据结构维护方法调用的层次。例如：

```java
static void main(String[] args) {
    foo(123);
}

static String foo(x) {
    return "F-" + bar(x + 1);
}

static int bar(int x) {
    return x << 2;
}
```

JVM会创建方法调用栈，每调用一个方法时，先将参数压栈，然后执行对应的方法；当方法返回时，返回值压栈，调用方法通过出栈操作获得方法返回值。

因为方法调用栈有容量限制，嵌套调用过多会造成栈溢出，即引发`StackOverflowError`：

```java
// 测试无限递归调用
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        increase(1);
    }

    static int increase(int x) {
        return increase(x) + 1;
    }
}
```

我们再来看一个`Stack`的用途：对整数进行进制的转换就可以利用栈。

例如，我们要把一个`int`整数12500转换为十六进制表示的字符串，如何实现这个功能？

首先我们准备一个空栈：

```
│   │
│   │
│   │
│   │
│   │
└───┘
```

然后计算12500÷16=781…4，余数是4，把余数4压栈：

```
│   │
│   │
│   │
│   │
│ 4 │
└───┘
```

然后计算781÷16=48…13，余数是13，13的十六进制用字母D表示，把余数D压栈：

```
│   │
│   │
│   │
│ D │
│ 4 │
└───┘
```

然后计算48÷16=3…0，余数是0，把余数0压栈：

```
│   │
│   │
│ 0 │
│ D │
│ 4 │
└───┘
```

最后计算3÷16=0…3，余数是3，把余数3压栈：

```
│   │
│ 3 │
│ 0 │
│ D │
│ 4 │
└───┘
```

当商是0的时候，计算结束，我们把栈的所有元素依次弹出，组成字符串30D4，这就是十进制整数12500的十六进制表示的字符串。

## 计算中缀表达式

在编写程序的时候，我们使用的带括号的数学表达式实际上是中缀表达式，即运算符在中间，例如：`1 + 2 * (9 - 5)`。

但是计算机执行表达式的时候，它并不能直接计算中缀表达式，而是通过编译器把中缀表达式转换为后缀表达式，例如：`1 2 9 5 - * +`。

这个编译过程就会用到栈。我们先跳过编译这一步（涉及运算优先级，代码比较复杂），看看如何通过栈计算后缀表达式。

计算后缀表达式不考虑优先级，直接从左到右依次计算，因此计算起来简单。首先准备一个空的栈：

```
│   │
│   │
│   │
│   │
│   │
└───┘
```

然后我们依次扫描后缀表达式`1 2 9 5 - * +`，遇到数字1，就直接扔到栈里：

```
│   │
│   │
│   │
│   │
│ 1 │
└───┘
```

紧接着，遇到数字2，9，5，也扔到栈里：

```
│   │
│ 5 │
│ 9 │
│ 2 │
│ 1 │
└───┘
```

接下来遇到减号时，弹出栈顶的两个元素，并计算9-5=4，把结果4压栈：

```
│   │
│   │
│ 4 │
│ 2 │
│ 1 │
└───┘
```

接下来遇到*号时，弹出栈顶的两个元素，并计算2*4=8，把结果8压栈：

```
│   │
│   │
│   │
│ 8 │
│ 1 │
└───┘
```

接下来遇到+号时，弹出栈顶的两个元素，并计算1+8=9，把结果9压栈：

```
│   │
│   │
│   │
│   │
│ 9 │
└───┘
```

扫描结束后，没有更多的计算了，弹出栈的唯一一个元素，得到计算结果9。