> 内容来源于：[https://liaoxuefeng.com/books/java/io/writer/index.html](https://liaoxuefeng.com/books/java/io/writer/index.html)

`Writer`是带编码转换器的`OutputStream`，它把`char`转换为`byte`并输出，而`Reader`是带编码转换器的`InputStream`，它把`byte`转换为`char`。

`Writer`和`OutputStream`的区别如下：

| OutputStream | Writer |
|---|---|
| 字节流，以byte为单位 | 字符流，以char为单位 |
| 写入字节（0~255）：void write(int b) | 写入字符（0~65535）：void write(int c) |
| 写入字节数组：void write(byte[] b) | 写入字符数组：void write(char[] c) |
| 无对应方法 | 写入String：void write(String s) |

`java.io.Writer`是所有字符输出流的超类，它提供的主要方法有：

 * 写入一个字符（0~65535）：void write(int c)；
 * 写入字符数组的所有字符：void write(char[] c)；
 * 写入String表示的所有字符：void write(String s)。

## FileWriter

`FileWriter`就是向文件中写入字符流的`Writer`。它的使用方法和`FileReader`类似：

```java
try (Writer writer = new FileWriter("readme.txt", StandardCharsets.UTF_8)) {
    writer.write('H'); // 写入单个字符
    writer.write("Hello".toCharArray()); // 写入char[]
    writer.write("Hello"); // 写入String
}
```

## CharArrayWriter

`CharArrayWriter`可以在内存中创建一个`Writer`，它的作用实际上是构造一个缓冲区，可以写入`char`，最后得到写入的`char[]`数组，这和`ByteArrayOutputStream`非常类似：

```java
try (CharArrayWriter writer = new CharArrayWriter()) {
    writer.write(65);
    writer.write(66);
    writer.write(67);
    char[] data = writer.toCharArray(); // { 'A', 'B', 'C' }
}
```

## StringWriter

`StringWriter`也是一个基于内存的`Writer`，它和`CharArrayWriter`类似。实际上，`StringWriter`在内部维护了一个`StringBuffer`，并对外提供了`Writer`接口。

## OutputStreamWriter

除了`CharArrayWriter`和`StringWriter`外，普通的`Writer`实际上是基于`OutputStream`构造的，它接收`char`，然后在内部自动转换成一个或多个`byte`，并写入`OutputStream`。因此，`OutputStreamWriter`就是一个将任意的`OutputStream`转换为`Writer`的转换器：

```java
try (Writer writer = new OutputStreamWriter(new FileOutputStream("readme.txt"), "UTF-8")) {
    // TODO:
}
```

上述代码实际上就是`FileWriter`的一种实现方式。这和上一节的`InputStreamReader`是一样的。