> 内容来源于：[https://liaoxuefeng.com/books/java/threading/interrupt/index.html](https://liaoxuefeng.com/books/java/threading/interrupt/index.html)

如果线程需要执行一个长时间任务，就可能需要能中断线程。中断线程就是其他线程给该线程发一个信号，该线程收到信号后结束执行`run()`方法，使得自身线程能立刻结束运行。

我们举个栗子：假设从网络下载一个100M的文件，如果网速很慢，用户等得不耐烦，就可能在下载过程中点"取消"，这时，程序就需要中断下载线程的执行。

中断一个线程非常简单，只需要在其他线程中对目标线程调用`interrupt()`方法，目标线程需要反复检测自身状态是否是`interrupted`状态，如果是，就立刻结束运行。

```java
// 中断线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new MyThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1); // 暂停1毫秒
        t.interrupt(); // 中断t线程
        t.join(); // 等待t线程结束
        System.out.println("end");
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        int n = 0;
        while (! isInterrupted()) {
            n ++;
            System.out.println(n + " hello!");
        }
    }
}
```

仔细看上述代码，main线程通过调用`t.interrupt()`方法中断t线程，但是要注意，`interrupt()`方法仅仅向t线程发出了"中断请求"，至于t线程是否能立刻响应，要看具体代码。而t线程的while循环会检测`isInterrupted()`，所以上述代码能正确响应`interrupt()`请求，使得自身立刻结束运行`run()`方法。

如果线程处于等待状态，例如，`t.join()`会让main线程进入等待状态，此时，如果对main线程调用`interrupt()`，`join()`方法会立刻抛出`InterruptedException`，因此，目标线程只要捕获到`join()`方法抛出的`InterruptedException`，就说明有其他线程对其调用了`interrupt()`方法，通常情况下该线程应该立刻结束运行。

另一个常用的中断线程的方法是设置标志位。我们通常会用一个`running`标志位来标识线程是否应该继续运行，在外部线程中，通过把`HelloThread.running`置为`false`，就可以让线程结束：

```java
// 中断线程
public class Main {
    public static void main(String[] args)  throws InterruptedException {
        HelloThread t = new HelloThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1);
        t.running = false; // 标志位置为false
    }
}

class HelloThread extends Thread {
    public volatile boolean running = true;
    public void run() {
        int n = 0;
        while (running) {
            n ++;
            System.out.println(n + " hello!");
        }
        System.out.println("end!");
    }
}
```

注意到`HelloThread`的标志位`boolean running`是一个线程间共享的变量。线程间共享变量需要使用`volatile`关键字标记，确保每个线程都能读取到更新后的变量值。

为什么要对线程间共享的变量用关键字`volatile`声明？这涉及到Java的内存模型...

## 小结

对目标线程调用`interrupt()`方法可以请求中断一个线程，目标线程通过检测`isInterrupted()`标志获取自身是否已中断。如果目标线程处于等待状态，该线程会捕获到`InterruptedException`；

目标线程检测到`isInterrupted()`为true或者捕获了`InterruptedException`都应该立刻结束自身线程；

通过标志位判断需要正确使用`volatile`关键字；

`volatile`关键字解决了共享变量在线程间的可见性问题。